el general Quiroga va en coche al muere, el madrejón desnudo yací en una sed de agua y la luna torrando por el frío del alba y el campo muerto de hambre, pobre como una araña.
El coche se amacaba rezongando la altura,
un galerón enfático, enorme, funerario, cuatro tapaus con pinta de muerte en la negrura, arrastraban seis miedos y un valor desvelado.
Junto a los postillones jineteaba un moreno, ir en coche a la muerte, qué cosa más horonda, el general Quiroa quiso entrar en la sombra, llevando seis o siete debollados de escolta.
Esa cordobesada bochinchera y ladina,
Meditaba Quiroga, que ha de poder con mi alma, aquí estoy afianzado y metido en la vida, como la estaca pampa, bien clavada en la pampa.
Yo, que he sobrevivido a millares de tardes, y cuyo nombre pone retemblor en las lanzas, no he de soltar la vida por estos pedregales, muere acaso el pampero, se mueren las espadas, pero al brillar el día sobre Barranca Yaco,
Sables a filo y punta menudearon sobre él.
Muerte de mala muerte se lo llevó al riojano y una de puñaladas lo mentó a Juan Manuel.
Ya muerto, ya de pie, ya inmortal, ya fantasma, se presentó al infierno que Dios le había marcado y a sus órdenes iban rotas y desangradas las ánimas en pena de hombres y de caballos.
Yo escribí hace tiempo el poema que ustedes han oído, el general Quiroga Bencoche, Almuere.
Ahora bien, ese poema lo concebí de un modo visual, casi como una litografía, y luego, años después, pensé en tomar otra muerte trágica de nuestra historia, la de Francisco Narciso de La Prida, y escribir el poema
no desde afuera, sino desde adentro, desde la conciencia de la prida.
Este poema, a manera de ciertos monólogos de Browning, sigue el pensamiento de un hombre.
En el último verso dice, el íntimo cuchillo en la garganta.
El poema concluye porque la conciencia,
del protagonista concluye, o sigue acaso en otro mundo que no conocemos.
Poema conjetural.
El doctor Francisco Laprida, asesinado el día 22 de septiembre de 1829 por los montoneros de Aldao, piensa antes de morir.
Zumban las balas en la tarde última, hay viento y hay cenizas en el viento, se dispersan el día y la batalla deforme y la victoria es de los otros, vencen los bárbaros, los bauchos vencen.
Yo que estudié las leyes y los cánones, yo Francisco Narciso de la Prida, cuya voz declaró la independencia de estas crueles provincias derrotado,
de sangre y de sudor manchado el rostro, sin esperanza ni temor, perdido, huyo hacia el sur por arrabales últimos.
Como aquel capitán del purgatorio que huyendo a pie y ensangrentando el llano fue cegado y tumbado por la muerte,
donde un oscuro río pierde el nombre, así habré de caer, hoy es el término.
La noche lateral de los pantanos me acecha y me demora, oigo los cascos de mi caliente muerte que me busca, con jinetes, con belfos y con lanzas.
Yo que anhelé ser otro, ser un hombre, de sentencias, de libros,
de dictámenes, a cielo abierto yaceré entre ciénagas, pero me endiosa el pecho inexplicable un júbilo secreto, al fin me encuentro con mi destino sudamericano.
A esta ruinosa tarde me llevaba el laberinto múltiple de pasos que mis días tejieron, al fin he descubierto
la recóndita clave de mis años, la suerte de Francisco de la Prida, la letra que faltaba a la perfecta forma que supo Dios desde el principio.
En el espejo de esta noche alcanzo mi insospechado rostro eterno, el círculo se va a cerrar, yo aguardo que así sea.
Pisan mis pies las sombras de las lanzas que me buscan.
Las vefas de mi muerte, los jinetes, las crines, los caballos, se ciernen sobre mí.
Yo el primer golpe, yo el duro hierro que me raje el pecho, el íntimo cuchillo en la garganta.
Diré Fundación Mítica de Buenos Aires.
Es un poema escrito hace tanto tiempo que lo veo como ajeno.
No me arrepiento de sus faltas, que sin duda son muchas,
Ni puedo banalorearme de sus méritos si es que algunos tienen.
Lo releo y me parece escrito por otra persona, por una persona que no me es antipática, pero que ciertamente no es el Borges que está hablando ahora.
Fundación Mítica de Buenos Aires.
Y fue por este río de sueñera y de barro que las proas vinieron a fundarme la patria, irían a los tumbos, los barquitos pintados, entre los camalotes de la corriente Saina.
Pensando bien la cosa, supondremos que el río era su lejo entonces,
como oriundo del cielo, con su estrellita roja para marcar el sitio en que ayunó Juan Díaz y los indios comieron.
Lo cierto es que mil hombres y otros mil arribaron por un mar que tenía cinco lunas de anchura y aún estaba poblado de sirenas y andriagos y de piedras y manes que enloquecen la brújula.
prendieron unos ranchos trémulos en la costa, durmieron extrañados, dicen que en el riachuelo, pero son embelecos fraguados en la boca, fue una manzana entera y en mi barrio, en Palermo.
Una manzana entera, pero en mitad del campo, presenciada de auroras y lluvias y suestadas, la manzana pareja que persiste en mi barrio,
Guatemala, Serrano, Paraguay, Gorruchaga.
Un almacén rosado como revés de naipe brilló y en la trastienda conversaron un truco.
El almacén rosado floreció en un compadre, ya patrón de la esquina, ya resentido y duro.
El primer organito salvaba el horizonte con su achacoso porte, su habanera y su gringo
El corralón seguro, yo opinaba y digo, oye, algún piano mandaba tangos de saborido.
Una cigarrería saumó como una rosa el desierto.
La tarde se había ahondado en ayeres.
Los hombres compartieron un pasado ilusorio.
Sólo faltó una cosa, la vereda de enfrente.
A mí se me hace cuento que empezó Buenos Aires.
la juzgo tan eterna como el agua y el aire.
Manuscrito hallado en un libro de Joseph Conrad.
En las trémulas tierras que exhalan el verano, el día es invisible de puro blanco, el día es una estría cruel en una celosía, un fulgor en las costas y una fiebre en el llano.
pero la antigua noche sonda como un jarro de agua cóncava.
El agua se abre infinitas huellas y en ociosas canoas de cara a las estrellas el hombre mide el vago tiempo con el cigarro.
El humo desdibuja gris las constelaciones
Remotas, lo inmediato pierde prehistoria y nombre.
El mundo es unas cuantas tiernas imprecisiones.
El río, el primer río.
El hombre, el primer hombre.
Página para recordar al coronel Suárez, vencedor en junín.
¿Qué importan las penurias?
el destierro, la humillación de envejecer, la sombra creciente del dictador sobre la patria, la casa en el barrio del alto que vendieron sus hermanos mientras guerreaba, los días inútiles, los días que uno espera olvidar, los días que uno sabe que olvidará, si tuvo su hora alta a caballo en la visible pampa de Junín, como en un escenario para el futuro.
como si el anfiteatro de montaña fuera el futuro.
¿Qué importa el tiempo sucesivo si en él hubo una plenitud, un éxtasis, una tarde?
Sirvió trece años en las guerras de América.
Al fin la suerte lo llevó al estado oriental, a campos del río Negro.
En los atardeceres pensaría que para él había florecido esa rosa,
la encarnada batalla de Junín, el instante infinito, en que las lanzas se tocaron, la orden que movió la batalla, la derrota inicial y entre los fragores, no menos brusca para él que para la tropa, su voz gritando a los peruanos que arremetieran, la luz, el ímpetu y la fatalidad de la carga, el furioso laberinto de los ejércitos, la batalla de lanzas,
en la que no retumbó un solo tiro, el godo que atravesó con el hierro, la victoria, la felicidad, la fatiga, un principio de sueño, y la gente muriendo entre los pantanos, y Bolívar pronunciando palabras sin duda históricas, y el sol y occidental, y el recuperado sabor del agua y del vino, y aquel muerto sin cara porque la pisó y borró la batalla,
Su bisnieto escribe estos versos y una tácita voz desde lo antiguo de la sangre le llega.
¿Qué importa mi batalla de Junín si es una gloriosa memoria, una fecha que se aprende por un examen o un lugar en el Atlas?
La batalla es eterna.
y puede prescindir de la pompa de visibles ejércitos con clarines.
Junín son dos civiles que en una esquina maldizan a un tirano o un hombre oscuro que se muere en la cárcel.
El primer libro que leí en alemán, que descifré en alemán, mejor dicho, fue la novela Der Golem de Gustav Meiering.
El tema
El tema de un hombre fabricado por los cabalistas me impresionó.
Después leí el libro de Scholem, al cual evoluciona el texto, y el libro de Trachtenberg sobre supersticiones judías.
Mi amigo Adolfo Bío y Casares dice que este poema es el mejor de los muchos, de los demasiados poemas que he perpetrado.
Creo que tiene razón, ya que en este poema, si no me engaña la vanidad, se aunan lo patético y lo humorístico.
El golem es al rabino que lo creó, lo que el hombre es a Dios, y es también lo que el poema es al poeta.
El golem.
Sí, como el griego afirma en el caratilo, el nombre es arquetipo de la cosa, en las letras de rosa está la rosa y todo el nilo en la palabra nilo.
y hecho de consonantes y vocales habrá un terrible nombre que la esencia cifre de Dios y que la omnipotencia guarda en letras y sílabas cabales.
Adán y las estrellas lo supieron en el jardín, la rumbre del pecado, dicen los cabalistas, lo ha borrado y las generaciones lo perdieron.
Los artificios y el candor del hombre no tienen fin.
Sabemos que hubo un día en que el pueblo de Dios buscaba el nombre en las vigilias de la judería.
No ha la manera de otras que una vaga sombra insinúan en la vaga historia.
Aún está verde y viva la memoria de Judá León, que era rabino en Praga.
Sediento de saber lo que Dios sabe, Judá León se dio a permutaciones de letras y a complejas variaciones, y al fin pronunció el nombre que es la clave, la puerta, el eco, el huésped y el palacio, sobre un muñeco que con torpes manos labró para enseñarle los arcanos de las letras, del tiempo y del espacio.
El simulacro alzó los soñolientos párpados y vio formas y colores que no entendió, perdidos en rumores y ensayó temerosos movimientos.
Gradualmente se vio como nosotros
aprisionado en esta red sonora, de antes, después, ayer, mientras, ahora, derecha, izquierda, yo, tú, aquellos, otros.
El cabalista que ofició de Numen a la vasta criatura apodó Golem.
Estas verdades las refiere Scholem en un docto lugar de su volumen.
El rabí le explicaba el universo, esto es mi pie, esto el tuyo, esto la soga, y logró al cabo de años que el perverso barriera, bien o mal, la sinagoga.
Tal vez hubo un error en la grafía o en la articulación del sacro nombre.
A pesar de tan alta hechicería, no aprendió a hablar el aprendiz de hombres.
Sus ojos, menos de hombre que de perro, y harto menos de perro que de cosa, seguían al rabí por la dudosa penumbra de las piezas del encierro.
Algo anormal y tosco hubo en el golem, ya que a su paso el gato del rabino se escondía.
Ese gato no está en Sholem, pero a través del tiempo lo divino.
Elevando a su Dios manos filiales, las devociones de su Dios copiaba, o estúpido y sonriente se ahuecaba en cóncavas alemas orientales.
El rabí lo miraba con ternura y con algún horror, cómo se dijo, pudo engendrar este penoso hijo y la inacción de G, que es la cordura,
¿Por qué bien agregar a la infinita ser y un símbolo más?
¿Por qué alabana, mas deja que en lo eterno se devana, de otra causa, otro efecto y otra cuita?
En la hora de angustia y de luz vaga, en su golem los ojos detenía.
¿Quién nos dirá las cosas que sentía Dios al mirar a su rabino en Praga?
a Leopoldo Lugones.
Los rumores de la plaza quedan atrás y entro en la biblioteca.
De una manera casi física siento la gravitación de los libros, el ámbito sereno de un orden, del tiempo disecado y conservado mágicamente.
A izquierda y a derecha, absortos en su lúcido sueño,
se perfilan los rostros momentáneos de los lectores a la luz de las lámparas estudiosas, como en la hipalaje de Milton.
Recuerdo haber recordado ya esa figura, en este lugar y después aquel otro epíteto que también define el contorno, el árido camello del lunario, y después aquel hexámetro de Leneida que maneja y supera el mismo artificio,
Ivant obscuri, sola sub nocte per umbras.
Estas reflexiones me dejan en la puerta de su despacho.
Entro, cambiamos unas cuantas convencionales y cordiales palabras, y le doy este libro.
Si no me engaño, usted no me malquería, Lugones, y le hubiera gustado que le gustara algún trabajo mío.
Ello no ocurrió nunca, pero esta vez usted vuelve a las páginas y lee con aprobación algún verso, acaso porque en él ha reconocido su propia voz, acaso porque la práctica deficiente le importa menos que la sana teoría.
En este punto se deshace mi sueño, como el agua en el agua.
La vasta biblioteca que me rodea está en la calle México, no en la calle Rodríguez Peña,
y usted, Lugones, se mató a principios del 38.
Mi vanidad y mi nostalgia han armado una escena imposible.
Así será, me digo, pero mañana yo también habré muerto, y se confundirán nuestros tiempos, y la cronología se perderá en un orbe de símbolos, y de algún modo será justo afirmar que yo le he traído este libro y que usted lo ha aceptado.
Borges y yo.
Al otro, a Borges, es a quien le ocurren las cosas.
Yo camino por Buenos Aires y me demoro, acaso ya mecánicamente, para mirar el arco de un saguán y la puerta cancel.
De Borges tengo noticias por el correo y veo su nombre en una terna de profesores o en un diccionario biográfico.
los mapas, las etimologías, la tipografía del siglo XVIII, el sabor del café y la prosa de Stevenson.
El otro comparte esas preferencias, pero de un modo vanidoso, que las convierte en atributos de un actor.
Sería exagerado afirmar que nuestra relación es hostil.
Yo vivo, yo me dejo vivir para que Borges pueda tramar su literatura.
Y esa literatura me justifica.
Nada me cuesta confesar que ha logrado ciertas páginas válidas.
Pero esas páginas no me pueden salvar, quizá porque lo bueno ya no es de nadie, ni siquiera del otro, sino del lenguaje o la tradición.
Por lo demás, yo estoy destinado a perderme definitivamente.
y sólo algún instante de mí podrá sobrevivir en el otro.
Poco a poco voy cediéndole todo, aunque me consta su perversa costumbre de falsear y magnificar, que todas las cosas quieren perseverar en su ser.
La piedra eternamente quiere ser piedra, y el tigre un tigre.
Yo he de quedar en Borges, no en mí, si es que alguien soy.
pero me reconozco menos en sus libros que en muchos otros, o que en el laborioso rasgueo de una guitarra.
Hace años yo traté de librarme de él y pasé de las mitologías del arrabal a los juegos con el tiempo y con lo infinito.
Pero esos juegos son de Borges ahora y tendré que idear otras cosas.
Así mi vida es una fuga y todo lo pierdo
y todo es del olvido o del otro.
No sé cuál de los dos escribe esta página.
Las milongas que diré se compusieron solas, casi contra mi voluntad.
Mejor dicho, las compusieron los criollos muertos que andan por mi sangre.
Los nombres y las historias son verdaderos.
Milonga de dos hermanos, traiga cuentos la guitarra de cuando el fierro brillaba, cuentos de truco y de taba, de cuadreras y de copas,
cuentos de la costa brava y el camino de las tropas.
Vengo una historia de ayer que apreciarán los más lerdos.
El destino no hace acuerdos y nadie se lo reproche.
Ya estoy viendo que esta noche vienen del sur los recuerdos.
Velay, señores, la historia de los hermanos Iberra, hombres de amor y de guerra y en el peligro primeros, la flor de los cuchilleros y ahora los tapa la tierra.
suelen al hombre perder la soberbia o la codicia, también el coraje envicia a quien le da noche y día, el que era menor debía más muertes a la justicia.
Cuando Juan Iberra vio que el menor lo aventajaba, la paciencia se le acaba y le fue tendiendo un lazo,
le dio muerte de un balazo allá por la costa brava.
Así, de manera fiel, conté la historia hasta el fin.
Es la historia de Caín que sigue matando a Abel.
Milonga de Jacinto Chiclana Mi acuerdo fue en Baluanera, en una noche lejana,
que alguien dejó caer el nombre de un tal Jacinto Chiclana.
Algo se dijo también de una esquina y de un cuchillo, los años nos dejan ver el entrevero y el brillo.
Quién sabe por qué razón me anda buscando ese nombre, me gustaría saber cómo habrá sido aquel hombre.
Alto lo veo y cabal,
con el alma comedida, capaz de no alzar la voz y de jugarse la vida.
Nadie con paso más firme habrá pisado la tierra, nadie habrá habido como él en el amor y en la guerra.
Sobre la huerta y el patio
las torres de Balvanera y aquella muerte casual en una esquina cualquiera.
No veo los rasgos, veo bajo el farol amarillo el choque de hombres o sombras y esa víbora, el cuchillo.
¿Acaso en aquel momento en que le entraba la herida pensó que un varón le cuadra no demorar la partida?
Sólo Dios puede saber la laya fiel de aquel hombre.
Señores, yo estoy cantando lo que se cifra en el nombre.
Entre las cosas hay una de la que no se arrepiente nadie en la tierra.
Esa cosa es haber sido valiente.
Siempre el coraje es mejor, la esperanza nunca es vana.
Venga para Jacinto Chiclana.
la noche que en el sur lo velaron.
Por el deceso de alguien, misterio cuyo vacante nombre poseo, cuya realidad no abarcamos, hay hasta el alba una casa abierta en el sur, una ignorada casa que no estoy destinado a rever, pero que me espere esta noche.
con desvelada luz en las altas horas del sueño, demacrada de malas noches, distinta, minuciosa de realidad.
A su vigilia gravitada en muerte, camino, por las calles elementales como recuerdos, por el tiempo abundante de la noche, sin más oíble vida,
de los vagos hombres de barrio junto al apagado almacén y algún silbido solo en el mundo.
Lento el andar en la posesión de la espera
Llego a la cuadra y a la casa y a la sincera puerta que busco y me reciben hombres obligados a gravedad que participaron de los años de mis mayores y nivelamos destinos en una pieza habilitada que mira al patio.
patio que está bajo el poder y en la integridad de la noche, y decimos, porque la realidad es mayor, cosas indiferentes, y somos desganados y argentinos en el espejo, y el mate compartido mide horas vanas.
Me conmueven las menudas sabidurías que en todo fallecimiento de hombre se pierden, hábito de unos libros,
de una llave, de un cuerpo entre los otros, frecuencias irrecuperables que fueron la precisión y la amistad del mundo para él.
Yo sé que todo privilegio, aunque oscuro, es del linaje de milagro, y mucho lo es el de participar en esta vigilia, reunida alrededor de lo que no se sabe del muerto,
para incomunicar o guardar su primera noche en la muerte.
El velorio gasta las caras, los ojos se nos están muriendo en lo alto, como Jesús.
Y el muerto, el increíble, su realidad está bajo las flores diferentes de él y su mortal hospitalidad nos dará un recuerdo más para el tiempo y sentenciosas calles del sur para merecerlas despacio y brisa oscura sobre la frente que vuelve y la noche
que de la mayor congoja nos libra la prolijidad de lo real.
Alusión a la muerte del coronel Francisco Borges.
Lo dejo en el caballo en esa hora crepuscular en que buscó la muerte, que de todas las horas de su suerte ésta perdure amarga y vencedora,
Avanza por el campo la blancura del caballo y del poncho, la paciente muerte acecha en los rifles.
Tristemente, Francisco Borges va por la llanura.
Esto que lo cercaba, la metralla, esto que ve, la pampa desmedida, es lo que vio y oyó toda la vida.
hasta en lo cotidiano, en la batalla, alto lo dejo en su épico universo y casi no tocado por el verso.
Diré el poema Límites.
En mi opinión, pero no hay razón alguna para que la opinión del poeta
valga más que lo de los lectores, este poema es el mejor, o mejor dicho, el menos malo de los míos.
Su virtud consiste en expresar algo verdadero y algo que, si no me engaño, no ha sido expresado todavía por la poesía.
Límites.
De estas calles que ahondan el poniente, una habrá, no sé cuál, que he recorrido ya por última vez, indiferente y sin adivinarlo, sometido a quien prefijo omnipotentes normas y una secreta y rígida medida,
a las sombras, los sueños y las formas que destejen y tejen esta vida.
Si para todo hay término y hay tasa y última vez y nunca más y olvido, ¿quién nos dirá de quién en esta casa sin saberlo nos hemos despedido?
Tras el cristal ya gris la noche cesa, y del alto de libros que una trunca sombra dilata por la vaga mesa, alguno habrá que no leeremos nunca.
Hay en el sur más de un portón gastado con sus jarrones de mampostería y tunas que a mi paso está vedado como si fuera una litografía.
Para siempre cerraste alguna puerta y hay un espejo que te aguarda en vano.
La encrucijada te parece abierta y la vigila cuadrifronte, jano.
Hay entre todas tus memorias una
que se ha perdido irreparablemente, no te verán bajar aquella fuente ni el blanco sol ni la amarilla luna.
No volverá tu voz a lo que el persa dijo en su lengua de aves y de rosas, cuando al ocaso, ante la luz dispersa, quieras decir inolvidables cosas.
y el incesante ródano y el lago, todo ese ayer sobre el cual hoy me inclino, tan perdido estará como Cartago, que con fuego y con sal borró el latino.
Creo en el albo oír un atareado rumor de multitudes que se alejan, son lo que me ha querido y olvidado, espacio y tiempo y borges ya me dejan.
del rigor en la ciencia.
En aquel imperio, el arte de la cartografía logró tal perfección que el mapa de una sola provincia ocupaba toda una ciudad y el mapa del imperio toda una provincia.
Con el tiempo, esos mapas desmesurados no satisfacieron y los colegios de cartógrafos levantaron un mapa del imperio
que tenía el tamaño del imperio.
y coincidía puntualmente con él.
Menos adictas al estudio de la cartografía, las generaciones siguientes entendieron que ese dilatado mapa era inútil y no sin impiedad lo entregaron a las inclemencias del sol y de los inviernos.
En los desiertos del oeste perduran despedazadas ruinas del mapa, habitadas por animales y por mendigos.
En todo el país no hay otra reliquia de las disciplinas geográficas.
Cuarteta.
Murieron otros, pero ello aconteció en el pasado, que es la estación, nadie lo ignora, más propicia a la muerte.
Es posible que yo, súbdito de Iacúba al Mansur, muera como tuvieron que morir las Rosas y Aristóteles,
El poeta declara su nombradía.
El círculo del cielo mide mi gloria.
Las bibliotecas del oriente se disputan mis versos.
Los emires me buscan para llenarme de oro la boca.
Los ángeles ya saben de memoria mi último sejel.
Mis instrumentos de trabajo son la humillación y la angustia.
Ojalá yo hubiera nacido muerto.
Le regret de Reclit.
Yo, que tantos hombres he sido, no he sido nunca, aquel en cuyo abrazo desfallecía, Matilde Urbach.
Everness.
Sólo una cosa no hay, es el olvido.
Dios que salva el metal, salva la escoria y cifra en su profética memoria las lunas que serán y las que han sido.
Ya todo está, los miles de reflejos que entre los dos crepúsculos del día tu rostro fue dejando en los espejos y los que irá dejando todavía.
y todo es una parte del diverso cristal de esa memoria, el universo.
No tienen fin sus arduos corredores, y las puertas se cierran a tu paso, sólo del otro lado del ocaso verás los arquetipos y esplendores.
Spinoza
Las traslúcidas manos del judío labran en la penumbra los cristales y la tarde que muere, miedo y frío, las tardes a las tardes son iguales.
Las manos y el espacio de Jacinto
que palidecen el confín del gueto, casi no existen para el hombre quieto que está soñando un claro laberinto.
No lo turba la fama, ese reflejo de sueños en el sueño de otro espejo, ni el temeroso amor de las doncellas.
Libre de la metáfora y del mito, labra un arduo cristal el infinito mapa de aquel que es todas sus estrellas.
El año 1955 el gobierno de la Revolución Libertadora me hizo director de la Biblioteca Nacional.
Yo acababa de...
perder la vista.
Recordé, inevitablemente, recordé que el más ilustre de mis antecesores, Grussac, había sido ciego y director de la biblioteca, como yo.
Pensé que nuestro destino era el mismo.
Paul Grussac, más valeroso que yo, no señaló la contradicción entre las cercalúmenes y la ceguera.
Yo escribí el poema y pensé, como señalo al fin, que sin duda ese poema por mí fue sentido también por Grussac.
Poema de los dones.
Nadie rebaje a lágrimo reproche esta declaración de la maestría de Dios que con magnífica ironía me dio a la vez los libros y la noche.
De esta ciudad de libros hizo dueños a unos ojos sin luz que sólo pueden leer en las bibliotecas de los sueños los insensatos párrafos que ceden las albas a su afán.
En vano el día les prodiga sus libros infinitos.
Ardos como los ardos manuscritos que perecieron en Alejandría.
De hambre y de sed narra una historia griega, muere un rey, Ines.
Yo fatigo sin rumbo los confines de esta alta y honda biblioteca ciega.
Enciclopedias, atlas, el oriente y el occidente, siglos, dinastías, símbolos, cosmos y cosmogonías brindan los muros, pero inútilmente.
Lento en mi sombra la penumbra hueca exploro con el báculo indeciso, yo que me figuraba el paraíso bajo la especie de una biblioteca.
Algo que ciertamente no se nombra, con la palabra zar rige estas cosas.
Otro ya recibió en otras borrosas tardes los muchos libros y las sombras.
Al errar por las lentas galerías, suelo sentir con vago horror sagrado que soy el otro, el muerto, que habrá dado los mismos pasos en los mismos días.
¿Cuál de los dos escribe este poema?
de un yo plural y de una sola sombra, ¿qué importa la palabra que me nombra si es indiviso y uno el anatema?
Grusac, oh Borges, miro este querido mundo que se deforma y que se apaga en una pálida ceniza vaga que se parece al sueño y al olvido.